---
layout: post
title:  手撕CSPN
date:   2023-01-16 00:00:00 +0800
categories: document
tag: 手撕代码
---

* content
{:toc}


DatasetLoader			{#datasetLoader}
====================================

采用NYU和KITTI数据集

这里主要以NYU为例。

魔法函数就不做过多记录了。

`__getitem__` 中将rgb图和depth图分别从csv文件中进行读取，并以PIL.Image类型分别放入rgb_image和depth_image中，当然这是在input_format为'img'的情况下，若为'hdf5'，则采用hdf5的规则进行读取操作。

后续预处理

先对数据集分割的类型进行判断，'train' or 'val'。

使用`data_transform.py`中的Compose函数对上面得到的rgb_image和depth_image进行预处理，需要注意的是这里train和val的处理方式不同，train这里为了保证随机性加入了一些其他操作，应该有类似图像翻转等操作。

注：这里的depth_image通过createSparseDepthImage函数转换为了sparse_image，并且与rgb_image一并通过torch.cat纳入了rgbd_image中。最终将rgbd_image和depth_image分别以rgbd和depth的属性放入字典sample中。

Train.py 				{#train}
====================================
## parameter list

|para.|help|default|type|choose|
|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
|n_sample||200|int|
|data_set|dataset name|'nyudepth'|str|'nyudepth' or 'kitti'|
|lr|learning rate|0.01|float|
|momentum|?|0.9|float|
|weight_decay||1e-4|float|
|dampening||
|nesterov||
|num_epoch|训练轮数|40|int|
|cspn_step||24|int|
|cspn_norm_type||'8sum'|str|
|batch_size_train|训练集的batchsize|
|batch_size_eval|测试集的batchsize|
|save_dir|model及log的保存路径|
|best_model_dir|Best Model的保存路径|
|train_list||
|eval_list||
|model||||'cspn_unet'|
|resume|是否继续从bestModel开始训练|
|pretrain|导入预训练Resnet模型|

## code
初始rmse设定为系统整数最大值,cspn_config设定为字典类型，字典内属性step和norm_type，start_epoch训练的起始轮数。

```python
best_rmse = sys.maxsize
cspn_config = {'step': args.cspn_step, 'norm_type': args.cspn_norm_type}
start_epoch = 0 # start from epoch 0 or last checkpoint epoch
```

#### DataLoad

判断args.data_set是何种数据集，然后导入该种数据集的package，并将该数据集封装进对应的变量trainset和valset中。

数据集导入代码详细见***DataSetLoader***部分。

trainset -> trainloader (经torch中的DataLoader对trainset进行处理得到trainloader)，进行了shuffle。

同理，valset -> valloader，在进行这一步时，若nyudepth数据集则没有进行shuffle，而kitti则进行了shuffle。

#### Model

```python
utils.log_file_folder_make_lr(args.save_dir)
```

**utils.py**中的`log_file_folder_make_lr`对保存路径做了一些处理：在无保存文件夹的情况下创建文件夹，同时以写方式打开log_train.txt和log_eval.txt，并在各文本文件的第一行写入所要记录的属性名：epoch、lr、bestModel、mse、rmse、mae、delta1.02、delta1.05、delta1.10、delta1.25、delta1.25^2、delta1.25^3、ABS_REL。

若有bestModel，则Resuming from best model..

若无bestModel，则输出在该文件夹下无检查点。

将bestModel通过torch.load加载进best_model_dict。

在models文件下的**update.py**，remove_moudle(remove_dict)函数负责从remove_dict这个model中检查是否存在`'model'`属性，如果存在则移除。update_model(my_model, pretrained_dict)函数则负责对model进行更新，过滤掉pretrained_dict中不重要的属性（即my_model中不存在的属性），并将过滤后的pretrain_dict对my_model进行更新。

```python
use_cuda = torch.cuda.is_available()
if use_cuda
```

是否采用gpu。

```python
criterion = my_loss.Wighted_L1_Loss().cuda()
optimizer = optim.SGD(net.parameters(),
                      lr=args.lr,
                      momentum=args.momentum,
                      weight_decay=args.weight_decay,
                      nesterov=args.nesterov,
                      dampening=args.dampening)
scheduler = lrs.ReduceLROnPlateau(optimizer, 'min') # set up scheduler
```

loss使用wighted L1，优化器使用SGD。scheduler作为学习率调度。

#### Train

```python
net.train()
net.eval()
```

net.train()，启用BatchNormalization和Dropout，可以起到防止网络过拟合的作用。

net.eval()，不启用BatchNormalization和Dropout。

初始化loss和训练时产生的mse等误差结果。

这里重点写一下CSPN模块和预训练的Resnet提取特征。

nyudepth数据集采用的是resnet50，而kitti数据集采用的则是resnet18，这两种数据集使用的resnet有所不同，这里以resnet50为例。

***注释：***

***expansion是残差结构中输出维度是输入维度的多少倍。expansion的取值要分情况讨论，一种是BasicBlock，另一种是bottleneck。BasicBlock没有升维，因此expansion为1，而bottleneck中每一个残差结构都是输入维度的四倍，因此expansion为4。最重要的一点在于，Res18和Res34都使用的是BasicBlock，因此expansion均为1，其余resnet均为4。***

##### _make_layer函数分析

```python
def _make_layer(self, block, planes, blocks, stride=1):
    downsample = None
    if stride != 1 or self.inplanes != planes * block.expansion:
        downsample = nn.Sequential(
            nn.Conv2d(self.inplanes, planes * block.expansion,
                      kernel_size=1, stride=stride, bias=False),
            nn.BatchNorm2d(planes * block.expansion),
        )
    layers = []
    layers.append(block(self.inplanes, planes, stride, downsample))
    self.inplanes = planes * block.expansion
    for i in range(1, blocks):
        layers.append(block(self.inplanes, planes))
    return nn.Sequential(*layers)
```

通过上面注释可以了解，expansion=4（使用的是resnet50），self.inplances初始化为64，下面分析判断部分。

|layer_id|stride|planes|blocks|判断部分结果|self.inplances|downsample中Conv2d的输入输出|BN|
|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
|1|1|64|3|true|64->256|64->256|256|
|2|2|128|4|true|256->1024|256->512|512|
|3|2|256|6|true|1024->4096|1024->1024|1024|
|4|2|512|3|true|4096->16384|4096->2048|2048|


技巧						{#skills}
=================================
让网络接受任意尺度的图像输入

```python
diffY = torch.tensor([input.size()[2] - out.size()[2]])  # 确保任意size的图像输入
diffX = torch.tensor([input.size()[3] - out.size()[3]])

out = F.pad(out, [diffX // 2, diffX - diffX // 2, diffY // 2, diffY - diffY // 2])
```

原理解释：
给定一个tensor的输入input为[batch_size,channels,height,width]，当对该tensor做处理后，若形状发生了变化，例如变化为了out=[batch_size,channels,height_new,width_new]，那么我们要保证out与input是相同的形状，这时就可以使用pad函数来对tensor进行填充，这里记录一下pad的用法：

```
torch.nn.functional.pad(input,[left,right,top,bottom]) #假设input为[1,1,4,4],目标形状为[1,1,3,5]
# [[1 1 1 1],      
# [2 2 2 2],   ->  [[2 2 2 2 0],
# [3 3 3 3],       [3 3 3 3 0],
# [4 4 4 4]]       [4 4 4 4 0]]
```

计算过程：diffY = [-1], diffX = [1], F.pad(out, [0, 1, -1, 0])

Tools					{#tools}
=================================

|package|function|help|
|:----:|:----:|:----:|
|tqdm|tqdm()|进度条|
|tqdm|set_description()|设置进度条滚动时的文字描述|
|torchsummary|summary()|查看网络结构|