---
layout: post
title:  pytorch入门
date:   2023-02-01 11:18:00 +0800
categories: pytorch
tag: 课程笔记
---

* content
{:toc}


pytorch入门级操作		{#pytorch_base}
====================================

### Tensor 张量

张量：各种数值数据称为张量

0阶张量-> 常数

1阶张量-> 向量

2阶张量-> 矩阵

#### 创建张量

```python
torch.Tensor([1,2,3]) # list
torch.Tensor(array1) # array
# torch api
torch.empty(1,2) # out:tensor([0., 0.]) 不一定是[0.,0.]还有可能是其他无用数
torch.ones([1,2]) # out:tensor([1., 1.])
torch.zeros([1,2]) # out:tensor([0., 0.])
torch.rand([1,2]) # out:tensor([0.2224., 0.2146.]) 随机数
torch.randint(low=0,high=3,size=[3,4]) # out:tensor([[2,2,2,1],[0,1,0,1],[2,0,2,0]]) 随机整型，最低为0，最高为2
torch.randn(3,4) # 也是创建随机数张量，但是随机值的分布式均值为0，方差为1
```

#### 张量的方法和属性

`item()`当tensor中只有一个元素时（无论维度有多少层），可以通过item来获取该元素。

`numpy()`转换为numpy数组。

`size()`获取形状，也可以用`size(index)`获取指定下标位置的size大小，例如`size(-1)`获取最后一个维度的大小。

`view()`改变形状，将3x4改为4x3，`view(4,3)`。

`dim()`获取阶数。

`max()`获取最大值，`min`获取最小值，`std`获取标准差。

`t()`转置(不能是三维数据)。

`transpose(x,y)`，也是转置方法，可以是三维以上，可以交换任意两个维度，原tensor.size()为2x3x4，则transpose(0,1)后为3x2x4。

`permute(x,y,z)`，也是转置方法，可以是三维以上，可以任意交换维度，例如原tensor()为2x3x4，则permute(1,2,0)后为3x4x2。

`[x,y]`获取第x行第y列的值，eg:`tensor_example[1,3]`。

`[x,y] = z`对第x行第y列赋值为z，eg:`tensor_example[1,3] = 100`。

这里写一下np.arange(12)，备忘。np.arange(12)，意思就是创建0~11的等差数列，np.arange(num)，也就是创建0~num-1的等差数列。

`[x,:,:]`对tensor进行切片，取tensor的某一块。

|data type|dtype|tensor type|
|:----:|:----:|:----:|
|32 bit floating point|`torch.float32` or `torch.float`|`torch.*.FloatTensor`|
|64 bit floating point|`torch.float64` or `torch.double`|`torch.*.DoubleTensor`|
|16 bit floating point|`torch.float16` or `torch.half`|`torch.*.HalfTensor`|
|8 bit int(unsigned)|`torch.uint8`|`torch.*.ByteTensor`|
|8 bit int(signed)|`torch.int8`|`torch.*.CharTensor`|
|16 bit int(signed)|`torch.int16`|`torch.*.ShortTensor`|
|32 bit int(signed)|`torch.int32`|`torch.*.IntTensor`|
|64 bit int(signed)|`torch.int64`|`torch.*.LongTensor`|

获取tensor的数据类型：`x.dtype`

指定或修改tensor数据类型：`torch.tensor(np.array(12),dtype=torch.double)`，注意这里的tensor中的t不可以大写，小写表示将tensor实例化。`torch.tensor(np.array(12)).double()`可以起到相同的作用。

***torch.tensor 与 torch.Tensor 的区别！***

torch.Tensor([1,2])传入的[1,2]为列表，可以将该列表实例化为tensor，但是如果传入的是数字，那么该数字代表的则是形状和，例如`torch.Tensor(12)`代表的则是形状和为12的tensor，即形式为tensor的12个随机数。**torch.tensor才是创建tensor的方法**。

***tensor的其他操作***

`result = temp.new_ones(x,y,dtype=torch.xxx)`，new_ones会为当前的temp（tensor类型）创建一个x\*y形状大小的全为1的tensor，类似于`ones()`。

tensor相加，若有tensor变量x和y，第一种方式：`x+y`，第二种方式：`torch.add(x,y)`，第三种方式：`x.add(y)`，第四种方式：`x.add_(y)`（对x就地进行修改，**带下划线的一般都是进行就地修改**），第五种方式：`x+10`（与数字相加）。

***CUDA中的tensor***
`torch.cuda.is_available()`，若返回true，则表明设备支持gpu运算。

`device = torch.device.("cuda:0" if torch.cuda.is_available() else "cpu")`，若设备支持gpu运算，device接收到的字符串为cuda:0，若不支持gpu运算，则接收到的字符串为cpu。如果只有一块显卡的话，直接写cuda就可以，如果有多块显卡，可以指定某一块显卡id。

`cpu_temp.to(device)`，将cpu上的tensor加载到gpu上使用to方法。

梯度下降和反向传播                          {#tidu}
===============================================

### 梯度

梯度，是一个向量，导数+变化最快的方向（学习前进的方向）

### 梯度下降

### 反向传播

pytorch完成线性回归                         {#line}
===============================================

## 向前计算

`requires_grad=True` 可以用于追踪tensor的计算历史。

eg :
```python
x = torch.ones(2, 2, requires_grad = True)
# 或者可以对x进行就地修改
x = torch.ones(2, 2)
x.requires_grad_(True)
```

***注：***

***在使用requires_grad=True时，tensor_temp.data仅仅是获取tensor_temp中的数据，而Flase时，tensor_temp.data与tensor_temp等价；tensor_temp.numpy()此时也不可以直接转化，需要改写成tensor_temp.detach().numpy()。***

每次计算都会修改tensor中的grad_fn属性。

但是这样显然会产生一个问题，那就是这样的历史记录势必会对内存产生一定的挑战，所以在评估模型时往往加入了`with torch.no_grad():`，可以防止内存爆炸。

## 梯度计算

使用`backward`方法进行反向传播。

```python
# 反向传播
out.backward()
# 获取梯度
out.grad()
```

## 线性回归

***注：这里不再记录线性回归的底层代码，而是直接调用api。***

### nn.Module

nn.Module是pytorch中自定义网络的一个基类。

```python
from torch import nn
# 以y=wx+b为例
class Lr(nn.Module):
	def __init__(self):
		super(Lr, self).__init__()	#继承父类init的参数
		"""
		nn.Linear为torch预定义好的线性模型，也被称为全链接层，传入的参数为输入的数量和输出的数量。
		"""
		self.linear = nn.Linear(1, 1)
	def forward(self, x)
		"""
		nn.Module定义了__call__方法，实现的就是forward方法。
		"""
		out = self.linear(x)
		return out

# 实例化模型
model = Lr()
criterion = nn.MSELoss()
optimizer = optim.SGD(model.parameters(), lr=1e-3)
# train
for i in range(30000):
	y_predict = model(x_true)
	loss = criterion(y_ture, y_predict)
	optimizer.zero_grad()
	loss.backward()
	optimizer.step()
	if (i-1)% 20 == 0:
		print('epoch[{}/{}], loss:{:.6f}'.format(i,30000,loss.data))
# 模型评估
model.eval()
predict = model(x)
predict = predict.data.numpy()
plt.scatter(x.data.numpy(),y.data.numpy(),c="r")
plt.plot(x,data,numpy(),predict)
plt.show()
```

### 优化器

```python
torch.optim.SGD(参数,学习率)
torch.optim.Adam(参数,学习率)
```

参数可以通过使用model.parameters()来获取，获取模型中所有requires_grad=True的参数。

优化器的使用方法：
```python
optimizer = optim.SGD(model.parameters(), lr=1e-3)	#1.实例化
optimizer.zero_grad()					#2.梯度置为0
loss.backward()						#3.计算梯度
optimizer.step()					#4.更新参数的值
```

### 损失函数

```python
nn.MSELoss()	#均方误差
nn.CrossEntropyLoss()	#交叉熵损失
```

使用方法：
```python
model = Lr()
criterion = nn.MSELoss()
optimizer = optim.SGD(model.parameters(), lr=1e-3)
for i in range(100):
	y_predict = model(x_true)
	loss = criterion(y_ture, y_predict)
	optimizer.zero_grad()
	loss.backward()
	optimizer.step()
```